# Samskritabodhini Lesson 5: विद्यालयाः

Difficult words and sentences

सूक्ति - beautiful verse or sentence. सुवचनम्, सुभाषितम्

आर्जयति - accumulate

ये तावत् - those who (तावत् does not have a specific meaning.)

विद्याप्रणाली - विद्यायाः प्रणाली Education programme / syllabus

सर्वकारेण - by government or a board (CBSE etc)

न्यायवादिन् - advocate

सर्वकारकार्यालयेषु - in government offices

बोधयति - to teach (निजन्त form of word)
 
विद्यालयान् अतिमनोहरान् निरूपयितुम् अध्यापकवर्गः प्रधानाध्यापकाश्च सश्रद्धं प्रयतन्ते।

अतिमनोहरान् - very attractive

निरूपयितुम् - साधयितुम् = to prove / demonstrate

प्रयतन्ते -  try

 
विद्यार्थिनां सत्प्रवर्तनं सदभ्यासः सम्यक् विद्यार्जनमित्यादिकमेव विद्यालायां परमं लक्षय

भाषेतरविषयाश्च गणितं, विज्ञानं सामाजिकविज्ञानं प्राप्तुं सक्नुवन्ति।


सत्प्रवर्तनम् - सद्विष्येषु प्रेरणा। Inspiring students towards the good

सदभ्यासः - good practices / habits

विद्यार्जनम् = earning (अर्जनम्) knowledge 

भाषेतरविषयाश्च - भाषा इतर विषयः च (other than languages)

इत्यादयोऽपि = इत्यादयः अपि

प्राङ्गणम् = चत्वारम्। Courtyard

गुल्मः = स्तम्बः। Bush

लता = वल्ली। Creeper

आलवालः = आवापः। Basin at the base of tree for holding water. Like for a coconut tree.

प्रावरणम् = वृतिः। Fence

भित्तिः = कुड्यम्। Wall

विषयप्रदर्शक - chart/board used for presenting an idea etc

धण्टापरिमिता = धण्टा परिमिता। An hour long

---

**अभ्यासः**

**1) केः विद्यार्थिनः?**

ये विद्याभ्यासितुं इच्छन्ति ते सर्वे विद्यार्थिनः।

**2) विद्या कथि विधा भवति?**

द्वौ विधा विद्या भवति।

**3) सामान्य विद्याभ्यासः कथिवर्षैः क्रियते?**

सामान्य विद्याभ्यासः पञ्चदश वर्षे क्रियते।

Or should it be वर्षैः ?

**4) विशेषविद्याभ्यासः किमर्थं क्रियते?**

विशेषविद्याभ्यासः वृत्तिम् प्राप्तेन क्रियते। 

**5) विद्यालयेषु के विषया बोध्यन्ते?**

विद्यालयेषु गणितम्, भूगोलशास्त्रं, विज्ञानम् इत्यादि बोधयन्ते।

**6) बिद्यार्थिनः विद्यालये किं किं कुर्वन्ति?**

विद्यार्थिनः विद्यालये पठन्ति क्रीडन्ति प्रतिदिनं तरुलतानि सिञ्चन्ति च।

**7) विद्यालये प्रातः सायं किं भवति?**

विद्यालये प्रातस्मये प्रार्थनासमावेशो भवति सायं च क्रिडास्समायोजुता भवन्ति।


**8) देशस्य विद्यालयाः कथमावश्यकाः?**

देशाय प्रगत्या विद्यालयाः आवश्यकाः। 

**9) कदा घण्टापरिमिता अन्तर्वेला भवति?**

मध्याह्ने धण्टापरिमिता अन्तर्वेला भवति।

**10) विद्यालयेषु प्रातस्समये किं भवति?**

विद्यालयेषु प्रातस्समये प्रार्थनासमावेशो भवति।